\sai 1g'f¿1,:g41«'@'ãq'<îx'«=4=×1 i*`§'<zãÎ':a:'f~xã'
0~!5«i'qäR'Q¢ï4'] I
2.
_åî_^
L” EXCELLENTE VOIE DE LA LIBÉRATION
Pratiques préliminaires
de
L 'Essence du Cœur de Lama Phourba
Kangyour Rinpoché,
Longchen Yéshé Dordjé
ÇLÂD..

1>ADMA1<ARA



Namo Gourou Karma Maitri Karayé
Ceux qui souhaitent entreprendre les pratiques préliminaires d 'accumulation et de purtﬁcation
liées à La Goutte du Cœur de Vajrasattva, 1 'aspect paisible de 1 'Activité Supérieure de Lama
Phourba. devront commencer par une double préparation.
1 PRÉPARATION DES PRATIQUES PRÉLIMINAIRES
1»
I) Les preliminaires communes ù chaque session :
Assurez-vous a' 'être convenablement dispose' au recueillement en expulsant trois ou neuffois les
souﬁïes stagnants, puis pensez ce qui suit :
Ah Rang nang takpa péma eukyi shing
Ah. Dans ma perception pure, les phénomènes sont le champ de bouddha Lumière de Lotus ;
Jassér eulong pé-nyi dawai teng
Au sein de lumières d'arc-en-ciel, sur un lotus coiffé d'un soleil et d”une lune,
Tsawai lama mikyeu dorjé sem
Mon maître principal, Akshobhya Vajrasattva,
Kyap kun dupai tchinkyii lab par kyour
Union de tous les refuges, me comble de bénédictions.
Avec une concentration parfaite, adressez-lui cette prière .'
Tch`o soum kundu lama rinpotché la seulwa depso
Union des Trois Joyaux, précieux maître, je vous adresse ma prière,
Tsa-soum kundu lama rinpotché la seulwa depso
Union des Trois Racines, précieux maître, je vous vous adresse ma prière,
Kou-soum kundu lama rinpotché la seulwa depso
Union des Trois Corps, précieux maître, je vous adresse ma prière :
Da sok sa Iam kyi yeunten t'amché tent'ok tchiktou t`ar tch'in tching, ch'o
t'unmong ki ngeutroup malupa t'op té, jalu p'owa tch'enpo ts'é di nyi la droub par
dzétou seul
Puissent tous les êtres, et moi même, parfaire en une seule séance toutes les qualités
des terres et des voies, atteindre tous les accomplissements, suprême et ordinaires, et
accomplir en cette vie même le corps d'arc-en-ciel du Grand Transfen !
Concentrez votre esprit sur les trois centres du maitre et récitez un grand nombre defois
Om Ah HOUI'\g en prenant pour voie les trois vajras'.
7



2) Les préliminaires aux instructions* : les quatre réflexions fondatrices de la voie. qui
détournent 1 'esprit du samsara.
En premier lieu, on contemplera les libertés et les richesses. qui sont si diﬁîciles à trouver :
Yi shin nor tang oudoumwara lé
Plus sublime encore que le Joyau comble-souhaits ou la ﬂeur de l'Oudoumbara
K'yép'ak tel gyé djor tchou'i ten zang di
Est cette excellente vie humaine dotée des huit libertés et des dix richesses3 ;
Shènwang ri tch'é kyèn tou ma shor war
Bénissez-moi pour que sans succomber aux circonstances intrusives ni aux
propensions incompatibles*
Tel djor nyingpo leunpar tchin kyii lop
Je puisse utiliser au mieux ces libertés et ces richesses.
En deuxième lieu, on réj'ie'c/tira à l 'impermanence _'
Tch'i nang neu chu kyé ch'o tampa yang
Puisque le monde extérieur, la vie qu'il abrite, et jusqu`aux grands êtres,
Pé teun toumar soung shin djik kyour na
Sont sujets à destruction, comme nous l'enseignent les exemples et les faits,
Tch'oupour tabeu zouk nyèn dir ten té
Bénissez-moi pour que je puisse utiliser cette fomie illusoire, fragile comme une bulle,
Tch'i tch'eu ts'ul shin nupar tchin kyii lop
Pour me préparer correctement à la mort.
En troisième lieu, on refléchira à 1 'enchaînement inéluctable des causes et des eﬂets.
Gué dik lèndré lu tang trip shin drang
Les effets de mes actes bons et mauvais me suivent comme le corps et son ombre,
Nga tch'ir tché tchoung tata ngeun soum sel
Ce que j'ai fait et ce que je deviendrai sont clairement visibles dans le présent.
Yar mar kar dro rang wang yeu tu dir
Bénissez-moi pour qu”en cet instant même, où je suis libre de monter comme de
descendre,
Pang lang ngo kok trelwar tchin kyii lop
Je choisisse sans hypocrisie entre le bien et le mal.
9



En quatrième lieu, on l'eﬂéchil'a awc défauts du samsara.
Ngèn song soum ni ts'a trang seu tcheu keul
Les êtres des trois mondes inférieurs [souffrent] d`avoir chaud, froid, d`être tués,
coupés en morceaux ou réduits en esclavage ;
T'ori pakmé nam yeng ngang tou tch'en
Les êtres des mondes supérieurs, insouciants, s'égarent en distractions.
Nyèn rang lé p'ak sang tch'en Iam zang dir
Sur cette excellente voie du Grand Secret, qui surpasse celle des auditeurs et des
bouddhas-par-soi,
Tsé tchik ngé djoung sabteun droupla tseun
Animé par un inébranlable renoncement au samsara, puissé-je perséverer dans
l'accomplissement du sens profond.
11 LA PARTIE PRINCIPALE DES PRELIMINAIRES COMPORTE CINQ SECTIONS.
1) On commencera par prendre refuge.
Ah Rang nang takpa péma eu shing u
Ah Dans ma perception pure les phénomènes sont le champ de bouddha Lumière de
Lotus, au centre duquel
Dun k'ar ja sér eulong pédong ki
Dans l'espace devant moi, dans un vortex de rayons irisés, se dresse une ﬂeur de lotus.
Se-u-drour pé nyir trïn tchèn lama dorjé tch'ang
Sur son fruit, assis sur un lotus et un soleil, est Vajradhara, mon maître bienveillant,
Kyap né kun du maha gourou djé
Le seigneur mahâguru qui incame tous les refuges.
Gong da rigdzïn Iamai ts`ok kyii kor
Il est entouré par les maîtres et les détenteurs de sagesse des lignées de transmission
par l'esprit et par les symboles.
Pé tsek tangpor p'ak peu rigdzïn dé
Dans le premier cercle de pétales du (grand) lotus sont les détenteurs de sagesse de
l'Inde et du Tibet
Djènbang terteun nyèn gyu troup rik kor
Entourés par les lignées des maîtres accomplis de la Transmission orale, le roi, les
sujets et les découvreurs de trésor,
Nyipar yitam gyudé shitro'i Iha
Dans le second cercle, les déités paisibles et courroucées des ditïérentes classes de tantra ;
Soumpar k'andro yéshé tch'eukyong kor
Dans le troisième, les dakinis et les protecteurs du Dhanna nés de la sagesse.
Té gyap tch'ok shi pédong rap gyé shar
Puis, sur les branches s'étirant aux quatre vents, quatre ﬂeurs de lotus : à l`est [devant]
ll



T`oupwang dzok sangyé kor lho yi tch'ok
Les parfaits bouddhas qui entourent Shakyamouni ; au sud
Trimé trak sok t'ek tch'en sèmpai kor
Les bodhisattvas du Grand Véhicule autour de Vimalakirti ;
Gyap tch'ok youmch'en soung rap rang dra drok
Derrière, la Connaissance transcendante, Sublime Mère, qui résonne du son naturel
des enseignements parfaits ;
Yeuntou nyèn rang p'ak ts'ok guéndune dé
A gauche est la Sangha de la sublime communaute' des auditeurs et
des bouddhas-par-soi.
T'rom ts'ok sel dune dizoung tchang tch'oupar
Je les visualise clairement, devant moi, comme une immense foule. Désormais, et
jusqu'àl'Evei1,
Go soum kupé tsé tchik kyapsou dro
Mes trois portess empreintes de respect, l'esprit parfaitement concentré, je prends
refuge.
Voici le quatrain dont on accumulera les réeitaíions _'
Namo Lama ch'ok soum yitam lha
Hommage! Dans le maître, les Trois Joyaux et les déités,
K'andro yéshé tch'eu kyong ts`ok
Dans les dakinis et les protecteurs du Dharma nés de la sagesse,
Deuné yongtroup rang shar la
Dans la nature totalement accomplie depuis toujours et se manifestant d'elle-même
Rang ngo shépé kyapsou tchi
Je me reconnais et prends refuge.
Pour conclure la séance:
Kyap yul eu kyii dasok dro drip tchang
Les lumières que diffuse l'objet de refuge puriﬁent mes obscurcissements et ceux de
tous les êtres,
Té yang da t'im rang yang kyap yul t'im
Puis les êtres se dissolvent en moi et je me dissous dans l'objet du refuge,
Té yang katak treutrèl long tou shak
Qui à son tour (se dissout) dans la pureté primordiale libre de toute construction
conceptuelle. Repos.
Guéwé dro kun sangyé t'op kyur tchik
Par ce mérite puissent tous les êtres atteindre la bouddhéite' l
A chaque séance veillez à bien vous imprégner de la pratique. Il y zz aussi les traditions dans
lesquelles on associe le refuge aux prosternations, et où 1'on poursuit la pratique, soitjusqu 'à
l'ob!en!ion de signes, soir jusqu 'à atteindre le nombre requis.
13



2) Engendrer I 'esprit d 'Eveil
Prenez à témoin les déités de 1 'arbre de refuge. et enlraïnez-vous à I 'esprit d 'Eveil relatif en
méditant sur les quatre pensées immensurables .'
Sèm tchèn t'amché déwa tang déwai gyou tang dènpar kyour tchik
Que tous les êtres cormaissent le bonheur et les causes du bonheur !
Dou-ngèl tang dou-ngèl kyi gyou tang trelwar kyour tchik
Qu”ils soient à jamais libres de la souffrance et des causes de la souffrance !
Dou-ngel mépai déwa tampa tang mindrèlwar kyour tchik
Qu'ils ne soient jamais privés du bonheur suprême, qui est libre de souffrance !
Nyé ring ch'ak dang nyi tang trèlwai tang-nyom ts`é mépa la népar kyour tchik
Puissions-nous demeurer dans l'immensurable équanimité qui ignore Fattachement
aux proches et la haine pour les autres !
Ensuite. au sein de la dimension absolue - la pureté primordiale de la base - utilisez
I 'accomplissement spontané comme voie et récitez ce qui suit avec la pensée de libérer tous les
êtres dans l'absolu. la sphère originelle où la buse et leﬁwir sont indissociables :
Kyema Nyi sou dzïnpai thrulpai dro
Hélas ! Egarés par le dualisme,
K'a k'yap p'a ma sèm tchèn kun
Tous les êtres qui comblent l°espace sont mes parents !
Katak tch'ènpor tong tr'ouk tch'ir
Pour les libérer dans la grande pureté primordiale,
Lhuntroup tch'ènpor semkyé to
J 'engendre l'esprit d`Eveil dans le grand accomplissement spontané !
Entraînez-vous [jusqu 'à atteindre] le nombre de récitations requis ou [jusqu 'à [obtention] de
signes, selon la méthode choisie. Concluez la séance comme pour le refuge.
15



3) Méditation-récitation de Vajrasattva, qui puriﬁe les obscurcissemenrs
Ah Daki tchiwor pédéi tèng
Ah. Au-dessus de ma tête, sur un lotus et une lune,
Gyèl kun tchi zouk lamadjé
Mon maître, incamation universelle de tous les bouddhas,
Dordjé Sèmpa tang shèl tar
Est Vaj rasattva, transparent comme le cristal.
Sel wé t'oukar pedéi tèng
Du Houng entouré par les cent syllabes,
Houng far yig-gyé korwa tang
Sur un lotus et une lune dans son cœur,
Kou lé dutsii gyun tchoung wé
Et de tout son corps, s'écoulent des ﬂots d'ambroisie
Dik drip nyam tch'ak nyétoung kun
Qui puriﬁent tout - actes négatifs, voiles, transgressions, ruptures, méfaits et chutes - :
Trimé shèl k'ong tar ta kyour
Me voici pur comme un cristal immaculé.
Récilez ensuite les cent syllabes. Pourﬁnir :
Gönpo dani mishé mong paté
O protecteur ! Par ignorance et aveuglement,
Tam ts'ik Iéni guèl shing nyam
J *ai transgressé et rompu les liens sacrés !
Lama gönpeu kyap dzeu tchik
Maître et protecteur, soyez mon refuge !
Tsowo dordjé dz'|'npa té
Souverain détenteur du vajra,
T'ukdjé tch'ènpeu danyi tchèn
Essence même de la grande compassion,
Dro wé tsola da kyap tch'i
Seigneur des êtres, je prends reﬁige en vous !
Kou soung t'oug tsawa tang yènla ki tamts`ik nyamtch'ak nyétoung t'amtché t'eul
shing shakso
J `admets et confesse tous mes méfaits et mes chutes, de même que les transgressions
et ruptures des liens sacrés du Corps, de la Parole et de l'Esprit, principaux et
secondaires ;
17



Dik drip paktch'ak trimé ts'onam tchang shing takpar dzétou seul
Lavez-moi de tous mes actes négatifs, de mes voiles, de mes propensions karmiques et
de toutes mes souillures, aﬁn que je sois pur 1
En réponse à cette confession réalisée à 1 'aide des quatre forces. Vajrasattva se réjouit et
vous annonce en souriant _' «Dik drip famîché la-K0» (Tous les actes négatifs' et tes voiles sont
puriﬁés). Alors. il fond en vous, et les rayons de lumière émanant du Houng entouré du mantra.
dans votre cœur pzirzﬁent les êtres des six mondes _* visualisant 1 'univers et les êtres comme
Vajrasattva. récitez les six syllabes.
Scellez la pratique en dédiant [ les mérites] au bien des autres _'
Guéwa diyi nyourtou da
Puissé-je, par ce mérite,
Dordjé Sèmpa droup kyour né
Rapidement accomplir Vaj rasattva
Drowa tchikyang malupa
Et établir tous les êtres, sans aucune exception,
Teyi sala gueu par sho
A son niveau.
19



4) P010' pürfllire ICS llCCllmll1l1IÎOnS on visualisera le champ d 'accumulalion
comme I`arbre du refuge, ou sinon, comme suit .'
Ah Rang dun nam k'ar dja sèr eu p'oung long
Ah. Dans l'espace devant moi, dans une masse de lumières d`arc-en-ciel,
Tsa wé Iamar gyeu soum rikdz'|'n kor
Je visualise mon maître principal entouré par les détenteurs de sagesse des trois
lignées,
Tch'o soum tsa soum trïn p'oung tar sèl dun
Et par les Trois Joyaux et les Trois Racines, comme des nuages amoncelés :
Kupé tch'a ts'è| ts'og nyi Iam la djouk
Me prostemant avec respect, j”entre dans la voie des deux accumulations.
Prosrernez-vous en récitant la prière en sepr parties .'
Dordjé lopeun sangyé pèl
Tu soum shoukla tch'a ts'a| lo
Hommage à vous, Maître adamantin,
Glorieux Bouddha des trois temps !
Tch'o soum tèmpé shir kyour la
Nyimé yi kyii kyapsou tchi'
Sans hésitation, je prends refuge
En les Trois Joyaux, base de la doctrine.
Ngeu djor yi kyii nam trul té
Takpé tch'eupa shé sou seul
Je vous prie d`accepter ces pures offrandes
De richesses réelles et mentalement créées.
Ngeu troup tch'ou-wo tcheu pé kèk
Nyé tché malu shakpar gyi
Je confesse tous mes actes négatifs -
Ces obstacles qui interrompent le ﬂot des accomplissements.
Tch'o tchou k'or soum takpé tch'eu
Ma tch'ag tcheula djéyi rang
Je me réjouis des actes positifs libres des trois conceptsó
Et accomplis sans attachement dans les dix directions de l'espace.
Takpa t'a shii trima mé
Dzogpé tchang tch'oup sèmkyé to
Je cultive le parfait esprit d'Éveil
Pur de la souillure des quatre vues extrêmesi.
21



Déshek tchang tch'oup sèmpa la
Takpa soum kyii lu bul Io
J `oﬂ`re mon corps doté des trois puretés
Aux Bouddhas du passé, du présent et du futur.
Ts'érap drang pé guéwa nam
Du né tchang tch'oup tch'o tou ngo
Je rassemble tous les mérites acquis dans mes vies successives
Et les dédie à l'ÉveiI suprême.
Oﬁﬁez ensuite plusieursfois le mandala en trente-sept points. La pratique principale est le
Mandala des trois corps :
Ah Trulkeu mèndèl tong soum rabjam bul
Ah Comme mandala de corps de manifestation, j`oﬁ`re un milliard de mondes inﬁnis ;
Long keu mèndèl gyou lu dzïn mé bul
Comme mandala du corps dejouissance,j'0ffre sans attachement mon corps illusoire ;
Tch'eukeu mèndèl katak treutrèl bul
Comme mandala du corps absolu, j'oﬂre la pureté primordiale libre d`élaboration
conceptuelle ;
Dro nam kou soum shing k'am ngeun kyour tchik
Puissent les êtres actualiser les champs purs des trois corps !
Om sarwa gourou ratna mèndala poudza megha ah houng
Le point important. pendant que vous accumulez le nombre requis, c 'est de bien vous imp/'égnel
de la pratique.
A la ﬁn de la séance, pensez que des lumières jaillissent de tous les bouddhas et se déversent
sur vous et sur tous les êtres _' les deux accumulations sont paruchevées et les deux voiles sont
puriﬁés. Pour ﬁnilç libre des concepts de sujet, d 'objet et (Faction, demeurez dans la pureté
primordiale libre de toute élaboration conceptuelle.
23



5) Gourou Yoga
Ah Rang nyi yang tak hérouka sèl wé
Ah Je me visualise sous la forme de Yangtak Hérouka ;
Tchi wor pé nyir lama pema djoung
Sur ma tête, sur un lotus-et-soleil, est mon maître Né du Lotus,
Kar mar dang-dèn t'é gueu tch'è kyii loup
Blanc teinté de rouge et revêtu des habits des neuf véhicules -
Kyap kun dupé danyi tch'enbor sèl
lfêtre suprême qui incame tous les refuges.
Houng Orgyèn yul gyi noup tchang ts'am
Houng A la frontière nord-ouest du pays d`Oddiyana,
Pema ké sar dong po la
Sur un lotus avec des étamines et une tige,
Yamts'èn tch'okyi ngeutroup nyé
Vous avez atteint le merveilleux accomplissement suprême.
Péma djoung né shé sou tra
« Principe du Lotus ›› est votre renom.
K'ortou k'andro mangpeu kor
Une cour de nombreux promeneurs célestes vous entoure.
K'yéki djé sou da droupkyii
Aﬁn de pratiquer à votre suite,
Tchinkyi lap tch'ir shé sou seul
Je vous supplie de venir nous bénir.
Gourou pema siddhi houng
Vous imprégnant [de ses multiples significations ], accumulez les récitations du Septain
de Diamant duquel pleuvent toutes les bénédictions. Pour la pratique principale [du yoga
du maître], ne vous départissez jamais d 'une attitude de confiance et d 'abandon total, et
accumule: le nombre requis en priant avec une concentration parfaite .'
Sangyé kundu orgyèn dordjé tch'ang
Union de tous les bouddhas, bienveillant maître racine
Yermé trinchèn tsawé Iamala
Indissociable du Vajradhara d”Oddiyana,
Mi tch'é doung shouk tragpeu seul wa dèp
Je vous adresse ma prière avec une dévotion ardente et entière z
Ts'é tchig eu kour treul war tchïn kyii Iop
Bénissez-moi pour qu`en cette vie j`atteigne la libération en corps de lumière !
25



En ﬁn de séance 5
Pèldèn lamé trèlwar OM kar lé
La lumière qui jaillit du Om blanc, dans le front du glorieux maître,
Eu tr'eu trèlwar t'impé poum wang t'op
Se dissout dans mon front etje reçois l'initiation du vase :
Lu kyi driptak nang tong Iha kour mïn
Puriﬁé de ses voiles, le corps mûrit en déité d'apparence-vacuité.
Dr'|'npé AH lé eu tr'eu sang wang t'op
La lumière jaillit du Ah de sa gorge et je reçois l'initiation secrète :
Nga ki drip tak traktong ngag drar shar
Puriﬁée de ses voiles, la parole résonne comme le mantra du son-vacuité.
T'ouké HOUNG eu nying t'im shèr wang t'op
La lumière du Houng dans son cœur plonge dans mon cœur, etje reçois l'initiation de
la Connaissance :
Yi kyi drip tak katak treutrèl shar
Puriﬁé de ses voiles, l'esprit est la pureté primordiale libre d”élaboration.
Né nam kun lé eu sèr kar mar t'ing
Des centres du maître fusent des lumières blanche, rouge, bleue
Djang tché né shir t'im pé wang shi t'op
Et verte, qui se dissolvent dans mes quatre centres : je reçois les quatre initiations ;
Tch'a nyam driptak dzog rim gom la wang
Les voiles à pans égales* sont purifés et je suis habilité à méditer sur la phase de
perfection.
Lama rang t'im yérmé lhun troup ngang
Le maître se dissout en moi et nous ne faisons plus qu'un dans Faccomplissement
spontané,
Lo-ndé djeumé treutrèl dé wa tch'é
La grande félicité, par-delà l`intellect, les mots et l'élaboration conceptuelle.
Restez ainsi dans la simplicité, puis. ayant perçu tout ce qui apparaît ou existe comme le jeu
du maître. re'citez le mantra de Gourou Rinpolché où toutes les Paroles Excellentes se trouvent
condensées, en vous entraînant à voir les apparences comme le jeu des manifestations du
maître. les sons comme la resonance naturelle du mantra, et les pensées comme son esprit de
diamant.
Scellez la pratique avec la dédicace .'
Guéwa diyi nyourtou dag
Puissé-je, par ces mérites,
Pèldèn lama droup kyourné
Rapidement accomplir le glorieux maître
Et établir tous les êtres à son niveau,
Sans en négliger un seul !

Les pratiques comme « la purification des six règnes » et « la distinction entre samsara et nirvana » seront abordées ailleurs.

Grâce à l'éblouissante lumière du maître omniprésent,
L'essence de la compassion de Padmakara
S'est décantée dans le cœur de ce mendiant ignare.
Puissent tous les êtres qui me sont reliés atteindre la libération !

Vajrajñana a écrit ce texte à l'intention de Pema Wangyal, jeune pousse de sa famille, et pour d'autres pratiquants de son proche entourage. Qu'il en advienne vertu et excellence !
Shoubham !